cadena de datos episodio número 15 la
tarde de hoy me acompaña pablo paladino
pablo es licenciado en análisis de
sistemas desarrollador de software y
especialista en visualizaciones trabaja
como desarrollador en data wheel también
chequeado también y socio público y en
proyecto como freelance y como todavía
te queda tiempo pablo también su
profesor universitario buenas tardes
muchas gracias por participar
qué tal andrés muchas veces con la
invitación
el profesor es apenas algunos momentos
al año soy profesor de un diplomado en
la universidad católica de chile de
visualización de datos de algunos
perfecto aclaración que no se el pablo
paladino que sale en la tele
frecuentemente y en las noticias no creo
que eso
en el medio de confusión más conocido
como para la también para destapar el
mundo de los datos abiertos bueno
arrancamos con la primer pregunta que le
hago a todos y es y en tu caso tienes
una trayectoria larga cuál fue tu primer
proyecto vinculado al mundo de los datos
abierto como arranca este
mirar en una época yo tengo como una
formación más de front-end más de perdón
más deba que no dejaba mucho ahora y
muchas cosas enterprise trabajé como
para multinacionales ya no hay buenos
aires y como que en un momento que
queríamos salir de esa parte porque me
vamos complicado demostrarle a mi mamá
lo que estaba haciendo en un servidor
oculto y aparte porque me motivaba mucho
la parte visual de la cual sabía muy
poco
entonces me empecé como inclinar más a
la parte de frontera y fui moviéndome
como de empresas y en este buscar
empresas a buscar proyectos y nació algo
que resultó ser bastante clave en mi
carrera que es terminar los 27 acordadas
en esto habrá sido como por el año
en el de 2012 2013
y allí fuera básicamente era un grupo de
estudios de unos nerds que nos conocimos
por twitter y que empezamos como a
juntarnos con el afán de aprender cosas
nuevas
y en este aprender cosas nuevas hacíamos
grupitos y nos presentábamos como las
distintas competencias que había de
como decodificación o cosas por el
estilo y cada cuando nos juntábamos y si
alguien había aprendido algo nuevo decía
bueno vamos a una charla entonces esas
personas da una charla si es en un
experto y abajo sino que le había
dedicado un rato estudiar algo nuevo y
le le presentaba el tema al resto y así
entre todos tiempo como aprendiendo y de
ese grupo bueno obviamente salieron
amistades muy buenas y de hecho el grupo
sigue continuando hoy como mitad donde
se juntan regularmente lo puede
encontrar en mitad mitad punto con que
se contactó por los aires y hacen
charlas de todos los lenguajes y de
todos los estilos también e imparte
dirección con hackers con los chicos que
quedaron sin él en esa misma búsqueda
también conocía al grupo caracas como
desde el principio lo conocía varias
dobles maría martín
que conocí ahí y ahí también surgieron
cosas muy buenas
hay un amigo marcial ruso y estuvo
metido en como en la primera etapa de
cargo grafía su proyecto
y por otra parte con los nardos también
nos presentábamos en las vacaciones que
empezaba a ser el gobierno de la ciudad
con su flamante el portal de datos
esos fueron como mis primeros contactos
y lo primero primerísimo que hicimos con
este grupo nardos fue una capa rest para
acceder a los datos set del gobierno de
la ciudad que en ese primer entonces
eran no tenían una api rest sino que
eran archivos bien y habíamos armado
como una capa
una capa rest web que te permitirá
hacerle queries a esos datos sets que
estaban colgados en el buena ciudad y
allí fueron fue como empezamos a hacer
conocidos dentro de este ámbito enviamos
veces un poco las dos las dos
comunidades iniciales a las que
pertenece y pertenezco y que les haré es
un montón porque me han enseñado
muchísimo y a partir de ahí después
también el camino con los datos buenos y
yo llamas por otros por otros rumbos si
yo lo que destacó de esas comunidades y
de esos momentos es el gran espíritu de
colaboración y la generosidad de las
personas que nombraste y algunos más que
estaban en ese momento yo desde de
córdoba que empecé a mirar y a
conectarme con tam y con el grupo de
gente por acá destacó la gran
generosidad y el entorno abierto que hay
en todo eso y dijiste algo también que
ustedes hacían charla y mitad donde uno
aprendía un poquito de algo y ya lo
compartía y me parece que tenemos un
poco de eso que no tenemos en general no
esperamos un montón de tiempo ni ni ni
ni hacemos grandes estudios
de trabajar con algo sino que es más
prueba y error y salir andando y eso que
comentas de hacer una primera a piqué le
hacía preguntas a una base de datos
empezar a publicar en el mundo de los
datos abierto en ese momento por lo
menos para para los que hacíamos eso en
el sector privado verlo en el público
era era realmente súper interesante así
que es muy destacable esa primera
comunidad que se conformó por ahora ya
te voy a traer pablo mucho más acá
porque trabaja es tener un montón de
proyectos y demás y me gustaría que me
cuentes de una en particular que me
pareció una experiencia interesante por
cómo se dio por cómo se financió o por
todo que lo de thaci le hace poquito con
un grupo le quitas con data wheel
hicieron algo muy interesante que es
pedirle todos los datos al gobierno de
chile y planificar visualizaciones de
cero de más con cómo fue ese proceso que
terminó con el portal data chile punto
yo que es un ejemplo hoy
sí eso es muchísimo más cerca esto fue
durante el año 2017
se construcción del plato 2017 y se
cansó 2018
datawind la compañía en la que trabajó
con la que trabajó hoy quién es ya mi
historial en este tipo de portales que
están basados sobre sobre ese paradigma
de que todos los portales de datos que
conocemos están basados están pasar
pasan su publicación y su y cumplen con
su rol de transparencia basándose en
archivos si esto que haga que hablábamos
sanción y cumplimos con el lean
publicando la lista de tal cosa en la
lista de esas exactamente y eso y
obviamente es un gobierno que tiene una
enorme cantidad de partes pequeños
departamentos e incluso muchos
ministerios se genera muchísima
información y a partir de ahí se publica
como esa información sale de ahí sale de
cada uno de esos slots separados que son
los departamentos o las ministerios y el
gran problema que nosotros encontramos y
no es un problema ni de chile ni
argentina ni en sudamérica sino que
pasan todos los portales de este estilo
es que esa información no conversa y
sigue estando en un nivel muy alto de
acceso
de los skills necesarios para que esa
data tenga un valor en lo que todos
esperamos que sea para todos o sea esto
se plantea de entrada de entrada dicen
este portal es más basado en datos pero
un portal de visualización es accesible
y entendible por cualquier persona claro
en el paradigma de los de los datos
basados en archivos y el paradigma de
los datos basados en las historias que
queremos decir con historias en zona
como muy bien pero realidad es hablar de
una narrativa común
donde decimos en esa información en esos
datos logras encontrar entidades comunes
por ejemplo todos los datos que tengas
de cualquier portal de datos va a tener
algún campo que te dice alguna dimensión
geográfica
exacto una provincia no importa el nivel
de agregación pues tenés ahí un dato que
te referencia una geografía entonces
nosotros los parte gran parte del
trabajo de ata chile es tomar toda esa
información pública que está pública
e integrarla en una sola base de datos
en este sentido en el sentido de
identificar estas entidades comunes en
este caso supongamos el ejemplo de la
geografía y entonces con esa información
combinada e integrada lo que puedo hacer
es presentar una visualización una
página entera de visualización de la
región de atacama entonces vos no estás
viendo datos de una persona está
haciendo data sets también los archivos
estás viendo una página web que te
cuentan no importa de dónde vengan esos
datos que cuenta la historia de atacama
en datos en una narrativa común en donde
vos vas haciendo hacia abajo y ves datos
de economía dato de población de
demografía datos de resultados
electorales datos de educación etcétera
donde todo está cortado digamos por la
dimensión de esta región de atacama en
el por ejemplo entonces con eso
lleva empujas un poquito más el nivel de
acceso y la relación que tiene las
personas con los datos porque ya no
estás dándole excel y le estás dando
texto generado le estás dando
indicadores están dando visualizaciones
y por supuesto le das el link para que
se vaya en el excel eso el usuario
experto lo pueden seguir haciendo es un
poco el cambio de paradigma que venimos
haciendo ya en varios portales que
funciona bien porque las visitas las
visitas lo comprueba esto preguntará
esta forma de enfocar los portales eleva
el número de visitas me imagino el
consumo de los medios de comunicación
que pueden tener un referente siempre a
mano cuando van a contar algo de una
ciudad ubicarse un poquito de cómo
estáis eso lo comprueban hay más visitas
o sea no sabría decirte en comparación
con el portal de datos lo que sí te
puedo decir que desde que empezó de
táchira hasta hoy orgánicamente su
tráfico crece sobre todo por esto de que
hicimos mucho hincapié en cómo se
escriben los textos como como los textos
que acompañan a cada gráfico tienen una
forma de ser escritos en donde que es la
misma en la cual las personas lo buscan
entonces básicamente google nos hace nos
hace el trabajo de traerlo a las
personas de las preguntas que esté que
se arman esto vendría a ser el
equivalente a la metadata de ese data
set
pero super específica por con sólo tener
texto generado para cada región para
cada provincia para cada componente
entonces es un poco ese es el look
principal que usamos para nuestros
sitios es básicamente el tráfico de
google y de hecho hay como algo bastante
obvio pero no es obvia hasta que no lo
es que la home de nuestros sitios que
tiene en este mismo esquema no es la
página habilitada porque cuando a una
persona que vive una búsqueda ulterior
directamente al perfil que te va a dar
la respuesta real viene la gente a chile
a ver qué hay sino que busquen en google
otras cosas y llegar y qué es lo mejor
que le puede pasar a cualquier sitio web
me parece que es un poco aprovechando
los de eso hacemos hacemos que esta
venta sea más accesible y dentro la
conexión a los datos del gobierno es
estática o están dinámicamente conectado
a base de datos y por lo tanto el portal
está vivo y a medida que el gobierno
actualiza sus datos o pasa su gestión
administrativa se actualiza el portal es
una gran pregunta y la respuesta que no
es estático
estamos planeando una actualización en
el portal de ata chile fue es una
financiación combinada entre público y
privada
y la parte pública que es como la
el financiamiento público que es el más
grande fue a través de corfo que es una
entidad que lo que hace es tiene 11 de
sus programas de beneficios de cátedras
que otorga es de bienes públicos
si entonces uno hace una propuesta y es
una postulación sobre por qué quiero
construir este bien público importa que
sea quiero construir este bien público
hay hay alguna entidad dentro del
gobierno que es mi mandante que dice sí
ok me gustaría construir este bien
público entonces te otorgan en el grant
y lo que ocurre es que al final cuando
vos terminas ese trabajo automáticamente
lo que hiciste vas a hacer bien público
pasa a ser propiedad del gobierno de
todos los chiles o sea el código fuente
todo esto va a ser de todos los chilenos
entonces la etapa que estamos ahora en
donde éste terminó de construir lo que
se está haciendo ahora es hacer el como
lo que es la transferencia al estado de
lo que es el stack y de lo que es la
salida de actualización y demás entonces
estamos como en este proceso que tiene
un montón de pasos
como de papeleo y de ponerse de acuerdo
quién toma la responsabilidad de que de
capacitaciones y demás en donde porque a
nadie le interesa que el portal quede
abandonado y buena propuesta entonces un
poco ese es el esfuerzo que está
haciendo en este momento no es tanto de
escribir código sino que de combinar
esfuerzo para ver cómo se continúa que
se mantenga actualizado lo que por
supuesto por ejemplo el as a mitad del
año pasado a fin del año pasado
liberaron como el censo final resultado
el sexo final y eso todavía no está
porque los últimos resultados de la
prueba estandarizada universitaria
tampoco están están los del año anterior
entonces son cosas que obviamente hay
que ir actualizando y la lo importante
variación es que todos los datos que
también data chiles ya eran públicos
antes claro que uno o dos data sets los
conseguimos por acceso a información
pero el resto estaban en sus propios
portales son la web de microeconomía
etc
hay un anuncio trabajo de integración
ahí ahí hay un público del que no se
habla tanto que son los mismos
funcionarios de gobierno o sea usted
está viendo un portal para
para la ciudadanía para los medios para
los interesados para los investigadores
para todo el mundo pero yo me pongo a
pensar y una de mis preocupaciones que
trabajo nosotros abierto es que para mí
el primer cliente el que más me interesa
a mí que use los datos y los tome como
referencia son los funcionarios que
tienen que tomar decisiones hay alguna
parte de esta chile que esté pensado no
funcionar una parte interna contable los
con datos que no pueden ser públicos
algo así o es una gestión 100% pensando
en lo público para el sitio a priori
está pensado para el público dentro del
análisis inicial hicimos todo un
análisis con con gente de ciencias
sociales y demás que nos ayudarán en el
sentido de identificar los públicos
objetivos del portal
antes de escribir una línea de código y
ahí nos descubrimos con los con los los
perfiles que más visitarían nuestro
sitio está uno de ellos era por supuesto
el tema del usuario del mismo sobre eso
tengo una anécdota que visité posterior
al lanzamiento de la chile nos empezaron
a llamar distintos ministerios para
decir a nosotros
o bien ustedes publicaron esto que es
dato nuestro pero está mal o necesita
actualizarse si hubo como un feedback
muy importante y en una de esas visitas
a un ministerio nos dijeron mira
sinceramente para nosotros es más
difícil hacer un convenio entre
ministerios para obtener la data que
hacer un pedido de información como
individuo si entonces muchas veces en el
trabajo diario de una persona de
gobierno hay quien hace un pedido
información al ministerio que está al
lado para trasladada porque esto es más
ágil que hacer un conveniente agente si
dan a chile no le va no le va resolver
un aparato por lo menos eso eso tiene
destacar porque a mí me pasó muchas
veces que publicando algo los mensajes
privados y las conversaciones que tengo
con funcionario es que bueno que
abrieron esto porque yo que soy de la
secretaria a no conseguía con la
frecuencia y con la calidad que usted
publicaron este dato de la secretaria ve
y pasa también es otra cosa que dijiste
vos de que el ministerio a ve que él ve
público a luisa yo también quiero estar
y yo quiero estar mejor y quiero más
lindo y quiero más visión
me parece que empuja eso y lo bueno me
parece de touch y le por lo que me
consta es que los datos ya estaban
abiertos pero no generaban estas cosas
sino hasta hasta el impacto que generó
que generó data chile ya que te estoy
hablando de funcionarios de gobierno te
quería preguntar qué pasa si no lo
aclaramos vos sos argentino pero estás
viviendo en chile informalmente hace un
tiempo cierto correcto desde 2014 si
bien se llama termina nuestra
conversación te llama piñera y te dice
me encanta lo que hiciste me gustaría
que serás mi nuevo director nacional de
datos abiertos no aceptaría algo así
es un montón es un montón viana yo
participe del gobierno electoral de la
dirección de goberno electrónico en
gobierno hacia unos aires ahí estuve un
año y medio más o menos y luego me mudé
a chile por el empleo en el ministerio
de modernización en la unidad de
movilización de el gobierno digital de
el gobierno nacional
era como básicamente la misma tarea pero
m acá y a nivel nacional no con otro
impacto que está ahí trabajamos bastante
lo que es digitalización atrás de
trámites desde el tema de transparencia
y ahí la conocí la trabajé junto con
platicar y que cuando ella estuvo acá
esté también trabajamos con la parte de
datos abiertos y demás entonces tengo
como una mirada también y conozco
bastante como cómo funcionan los
gobiernos por dentro y sé que me faltan
un montón de skills para eso o sea yo
soy y estoy mucho más parado del lado
técnico y hay toda una parte los skills
políticos que hay que tener y además hay
que estar dispuesto como a sacrificar un
montón para unos cargos para cargos
altos
principalmente principalmente diría que
no bien pero obviamente esto es el día a
día vemos como como estuve en el
gobierno y me salí quizás algún día
hace un rato hice un salto en tu caso
gigantesco que es preguntarte cómo
arrancaste y llevarte a tachilek e algo
que está súper fresco y activo si vos
tuvieras que elegir alguna de las miles
de cosas lindas que hiciste contaste que
tweet en el gobierno buenos aires- de
poquito el gobierno nacional de chile
algunos insisten muchas cosas para la
comunidad también hiciste cosas con
chequeado si tuvieras que elegir a una
algún proyecto lindo para para para
destacar y para contarnos cuál cuál
elegirías
o ese montón eso que decís y me agarra
de sorpresa
en particular a mí me gusta no lo hice
yo digamos yo contribuir como parte de
un equipo y le hicimos como algunas
mejoras porque eso ya estaba creado
pero si le atiende es un portal que es
espectacular o sea es un portal que para
el que no lo conoce en ser una vueltita
pro básicamente lo que hace es como una
primera atención digital
para ciudadanos en donde no importa el
trámite que tengas que hacer lo podés
buscar ahí y ver si
con cómo iniciarlo dónde tienes que ir
si hay una web si hay una algo es como
un gran repositorio muy intensa donde
normalmente es de trámites y de papeleo
no solo para los chilenos sino para lo
use yo mismo cuando me vine acá para
saber los papeles de la visa para saber
cómo y dónde tenía que ir donde tenía
que llevar esto o lo otro eso es un
proyecto muy con un impacto tremendo
tremendo mismo ese es el lugar en el
punto de entrada donde las personas
averiguan dónde tiene dónde y cómo
tienen que cobrar sus bonos sus cosas
como es muy muy potente pero después si
hay muchas cosas que les tengo cariño
después hay muchas cosas que hicimos por
nardos también en una primera época que
ganaron algunos premios entonces la
recuerdo con cariño porque fueron cosas
que hicimos como en nuestro tiempo libre
y nos trajeron como mucha satisfacción
cartografías en su momento fue fue
bastante potente también participé como
la primera etapa
gobierno en la ciudad hicimos
hicimos muchas cosas también en
particular
hicimos como una
el servicio para ver digitalizamos el
servicio que te entrega la deuda de
patentes
de la patente de tu auto de entrega como
las multas y la deuda que tiene y viendo
después o sea eso en realidad es como el
beneficio cuando ves los analytics cada
vez que dice actualmente la página más
visitada de todo el portal de buenos
aires era esa y último
destaca este el caso de chile atiende y
este último y es cuando lo los servicios
públicos se convierten más o menos en
eficientes ahí tenemos un enorme impacto
de la tecnología para para generar en
los gobiernos me parece bonito
estuviste adentro de como técnico dentro
del gobierno buenos aires
y dentro del gobierno de chile y más o
menos con lo que contraste 11 hubo uno
entiende cómo podemos mejorar
más allá de que no te interesa tanto hoy
ser funcionario si vos tuvieran la
posibilidad y seguro
seguramente has tenido está al lado
funcionario y decirle hace esto pero
pero más más vinculado la transparencia
que que sugerencia es que desde tu
experiencia le darías a un funcionario
que está en un gobierno para qué
la apertura que hace tengo el mayor
pacto para que el gobierno sea más
abierto hay un par de consejos que nos
pueden dar para eso
si más allá de lo que puedo llegar a
decir del punto de vista tecnológico que
ya esas cosas se saben y el otro día
escuché todos tus post anteriores a este
día y ahora lo estoy empezando a guardar
porque es demasiado super interesa el
tema y además conozco a muchos de las
personas con las que hablaste y una vez
más con amigos y trabajé mucho con él y
él decía que el problema no es
tecnológico y es verdad y el problema no
es técnico porque hay otros problemas y
principalmente como el que el principal
consejo que veo es
que automáticamente al estar en una
posición de gobierno te debes al
ciudadano
primero que todo entonces teniendo eso
es claro ya disminuye el ego disminuye
la competencia si te enfocas más en lo
que tienes que trabajar realmente
entonces si tienes esa primer cosa clara
en dónde
cada minuto cada esfuerzo que haga tiene
que estar orientado a resolver alguna
inconveniente que tiene el ciudadano
supongo yo creo que se diluyen un poco
las complicaciones porque está este tema
de los egos no lo vivimos y seguramente
vos sabes de lo que está haciendo
ministerios tratados en su propiedad
después de lo de los temores que hay
hacia la transparencia parece
eso es fuerte también
me decía hace un rato que tiene un
perfil más técnico que te falta el skill
político y por lo que me decía ahora lo
que hace falta es no tener esos skill
políticos sino tener claro que
trabajamos para los ciudadanos y no para
nuestros líderes políticos y vida ya con
eso yo te digo te contrataría sí pero es
algo que todo el todo el engranaje
contienen una manera funcional y si vos
entrás a romper engranajes
como que sería lo primero que te sale el
correcto que te digo delineándose o si
todo no tenés paso entonces tenés que
saber de los dos mundos para hacerlos
conversar
creo que todavía no podemos dar vuelta a
la tortilla tan rápido si se rompería
todos
sigue habiendo sigue habiendo partidas
presupuestarias y habiendo negociaciones
internas entre cómo se ejecuta esa cosa
y entre está muy complicado
y quiero contar como ves toda esta
movida de gobierno abierto de acá a
cinco o diez años es una moda y de acá
unos años se va a convertir en
digitalización de servicios nada más
esto va a crecer y esta transparencia no
no no nos va a cambiar a nuestros países
bueno también eso es bastante heavy
suelo ser suele ser pesimista pero pero
al rato se me pasa y me pongo laboral
pero el tema es que demás sí o sea
porque eso me decía cinco años y yo te
diría que ojalá ojalá cada vez más ojalá
cada vez cada vez mayor apertura
cada vez mayor transparencia ya la vez
cada vez mayor cuidado los datos
personales y que todos que una vez que
como sociedad en general porque es muy
fácil
o sea es politóloga y siempre me dice lo
mismo y te apasiona me dices es muy
fácil la verdad es porque los políticos
el político bueno resulta que los
políticos no bajarán de la nave
extraterrestre y se autoproclamara
realmente son parte misma de la sociedad
y tomaron ese camino pero entonces como
cuando como sociedad comprendamos la
importancia de los datos y del cuidado
que hay que tener y la importancia de
ser fiscalizador de esos datos supongo
que sólo va a traer cosas buenas ojalá
no sea una moda como decimos sea así si
es una moda poco a poco a ver -
presupuesto para estas cosas iban a
morir en el vídeo a menos que la
sociedad civil
y con fondos internacionales y no
comprometido para el local puedan hacer
como una especie de resistencia pero
pero ojalá no sea una moda que no sea
que
las de donde nació el gobierno abierto
que es eeuu por aquella famosa
programación de obama y la primera que
pone son poquitos países
y hoy eeuu sigue me llevo tiene el
portal apagado entonces es como no es
tan importante
esos retrocesos cinco preguntas para
acabas de decir algo por lo cual otros
invitados no no no nos estarían retando
y te voy a pedir a ver si si vos te
podés hacer cargo o no nos tenemos que
acercar con los técnicos desde algunas
acusaciones que han pasado a lo largo de
este podcast y en algunos episodios no
grabados también por un lado la gente
que viene más de las ciencias políticas
de las hizo se les dice que el gobierno
abierto es un concepto mucho más antiguo
que obama que viene de antes y que los
datos abiertos viene a ser una especie
de moda nueva que está acaparando todo
el espacio y que hay que tener cuidado
en decir que datos abiertos datos
abiertos es sinónimo de gobernar todo
sino que es una parte chiquita y no es
la parte más más importante
en otro episodio que todavía no se
publicó gente del mundo de los archivos
nos viene a decir que la gestión
documental como proceso que termina en
archivos históricos y en la selección de
archivos actuales
del mundo los otros abiertos omite todo
eso y publica borra si hay portales que
desaparecieron en cosas que no están
ningún lado me pasó mucho analizando
para este podcast que los links a las
cosas que vos contaste del principio de
la mitad no está si las buscas no
existen esos datos nos cambiaron a estar
más nosotros con la tecnología estamos
pisoteando un poco las tradiciones de
gobierno abierto más de antes de obama y
el mundo de los archivos ya no estamos
por llevando probablemente todo con
cosas que son hacer dibujitos
visualizaciones con datos y jugar con
eso
está bien y bueno a veces un poco si lo
que pasa es que si estoy de acuerdo con
eso
aunque publicar cosas es una es un
pedacito de la apertura de los estados
en dos casos
después tenemos esta discusión de la
traducción del gobierno abierto y demás
que es así estamos como decimos una
palabra pero es otra
y si estoy un poco acuerdo en realidad
pasan varias cosas sea depende de qué
lado este se va a saber que está todo
mal hecho o qué te falta lo que falta
activismo o qué
o que no te tienen paciencia si estás
del lado del gobierno o sea
desde punto de vista tecnológico creo
que creo que improvisamos más de lo que
planeamos eso estoy bastante de acuerdo
y más dentro de los gobiernos los
gobiernos se hace literalmente lo que se
puede lo que se tiene a mano el gobierno
no cuenta con los infinitos recursos
para comparar contratar a quien sean
como las grandes empresas
en ese sentido va a tener una desventaja
en cuanto a agilidad y en cuanto a la
seriedad de los procesos
y obviamente con respecto a la gestión
documental como él lo digital arruina la
trazabilidad de las cosas eso es un vago
grande
sí sí eso eso hay que resolverlo por
supuesto
no puede apagarse el portal d
ninguno de los nuestros habla con la
gente de mercedes que apagó su portal el
portal nacional de 2015 se apagó hoy y
así ahí hay caso para hacer dulce claro
pero porque en esa pérdida no es sólo la
transparencia lo que se pierde también
se pierde una confianza sobre esa
información porque yo el día de mañana
vuelvo a aprender mi portal y digo no
hasta a veces en serio y es la serie de
viajes y esta vez voy a instar a los
emprendedores a que a que utilicen parte
de la información pública al bien de
todos para enriquecer sus apps para
enriquecer sus servicios
ya quien me va a creer hay un lema en el
mundo de los datos abiertos es que si
ves un dato interesante bajarlo porque
nunca sabes yo lo he conversado hace
muchos años hay algo interesante lo
estoy consumiendo online que lindo que
es no bajarlo hace tu copia hace tu
réplica porque no sabemos cuánto tiempo
va a estar si tenemos el último tema
para la y es un tema que el que vos
también conoces que es el periodismo de
datos como una parte más un lugar más en
donde tomar esos datos que me da poca
gente transformarlo en historias o
visualizaciones o denuncias o no en lo
que fuera el periodismo de datos y
aprovecho que vos estás de los dos lados
de la cordillera como lo ves en
argentina en chile como como en qué
nivel estamos en el periodismo es algo
buenísimo que el usuario principal de
los datos más o menos como es
particularmente a mí me encanta ese
mundo me empecé a meter justamente por
hackers en donde empecé a conocer gente
extraordinaria y empezamos cómo armar
grupos bien bien diversos en donde me
gustaba trabajar me gustaba hacer el
pibito de los datos en estos equipos
y ahí participar como desde cada uno de
su lugar para llegar como un resultado y
hoy tengo la chance de hacer algunos
trabajos con chequeados que tienen ese
mismo espíritu viste chequeado tiene una
relación una redacción de pequeña o sea
no son un montón no son un piso entero
de personas como puede ser cualquier
diario digital grande en argentina son
son pocas personas que tratarán mucho en
hacer una nota porque cada nota requiere
un montón de trabajo
y en ese sentido colabora de la parte
digital generando herramientas generando
nuevas maneras de visualizar cosas o
haciendo algunos
resumen
de información para llegar a una
conclusión me parece que me parece que
es un baluarte del punto de vista de
tecnología donde hay que apoyar motor
porque porque al igual que los gobiernos
las redacciones no tienen por lo menos
en sudamérica no tienen millones de
dólares para para generar equipos como
puede ser el mejor times que tiene un
piso entero de programadores solamente
es hecho en casa
vos pensás que los para los proyectos
que nos escuchan
tienen que aprender a programar tiene
que aprender visualizarlo tienen que
juntar plata para pagarle un programa
cuál es el camino desde un medio hoy
para hacer todas estas cosas lindas que
para tener un pala dentro de su oficina
o para hacer las cosas que hace pal en
su medio la siempre me encargan porque
en realidad dicen que yo me auto
boicoteó y es un poco verdad porque en
realidad lo que hemos chequeado es
tratar de generar herramientas
para que no me necesiten más entonces
el mismo periodista pueda por ejemplo
para hacer gráficos simples ya no
necesitas un programador entonces lo que
hicimos fue analizamos todas las
plataformas que hay que te generan
gráficos simples y que te permiten
hacerlo en la web cuál es la mejor pues
la que mejor anda en mobile cual anda
más rápido e hicimos con un pequeño
análisis entonces definimos una y usamos
infograma si lo dijimos que íbamos fuera
nos contactamos con informan nos
hicieron embajadores de infograma de no
sé qué entonces tenemos una cuenta a
copa y de esa grabación nunca un canje
digamos clara pidió miradas para
nuestros gráficos para nuestros notas
vamos a usar estos chequeos una ong
entonces bueno con eso
tenían como un plan para non profit y
ahí están entonces hicimos una
capacitación definimos una paleta de
colores para los gráficos hicimos un
esfuerzo listo para hacer gráficos
siempre no necesitamos un palo entonces
entonces eso me parece que es un gran
objetivo para trabajar esos costos
después por supuesto tienes trabajé
también ocasionalmente con algunos
especiales interactivos con la nación y
la nación tiene equipo bárbaro también
de los súper programadores y tiene un
diseñador de interacción muy bueno que
pablo lo que está cristian hay mucha
gente que trabaja muy bien ahí y también
tienen como el espacio para poder crear
y van generando herramientas y hacen
muchas cosas a dos que eso se nota se
termina notando las notas que son cosas
como que vuelven hechas específicamente
para éste para tratar este tema
y eso está bárbaro para mí parece
extraordinario y ahora también alguien
que me dio era en página thesun hacer
algo y él
aunque yo el otro día vi compartir un
par de notas de este medio pero no te va
a salir pero si está metiendo en una
redacción y está bien no dijiste
algunas notas interesante que un medio
busque un programador que no les
resuelva tareas visuales específicas
sino que le ayude a construir
herramientas y la capacidad interna es
un gran una gran recomendación me parece
que dijiste para los medios si a los
programadores nos gusta hacer
herramientas nos gusta hacer lo mismo 30
veces así que que se busque en algún
programa la coherencia espíritu los
nombres de la nación data nombre está
chequeado pero para mí chile es un gran
referente en américa latina para por la
transparencia pero no sé si en
periodismo de datos
chile tiene su equipo de la nación data
en su equipo de chequeo tiene cosas así
potentes mira hace unos años y a través
de chicas poderosas
64 chicas poderosas era internacional
nada más no no estaba la versión
argentina todavía hubo como una especie
de intercambio en donde el diario
digital la tercera es la tercera volver
a cubrir no la tercera tuvo por un
tiempo su equipo sí entonces hicieron
como una serie de especiales
interactivos y trabajaron con datos y
hasta ahí
la realidad es que no que no hay como
una gran calidad de portal de datos
después está zipper hay un medio que
llamas zipper pero ellos están
específicamente orientados a
investigación no hacen notas en el
contingente del día a día sino que hacen
investigaciones largas potentes que
incluso se descargan unos cuantos
ministros se atienen en su haber no se
aprestan ahora son son potentes pero
bases de investigación no siempre
relacionado con periodismo de datos como
otro estilo pero son como potentes pero
el bloque el pedido de datos
bueno está hasta no hace mucho tiempo
estaba acá ahora bien eeuu está miguel
paz que él es periodista y el chileno y
que hizo poder o pedja exacto exacto yo
tuve la chance de trabajar con él en
algunos proyectos de de datos
y clara fundó su tenía su poder pedí el
funcionando y demás y él también hizo
como cosas rosas porque se descubrieron
como cosas importantes a raíz de su
portal y algunas relaciones que no iban
y acá en chile son bastante son mucho
más legalistas en ese punto ante una
sospecha de tal o cual cosa viste ya hay
algo conveniente mejor si hay una cosa
cultural fuerte y me parece que un poco
mejor que en argentina ya para la que
nos pasamos un poquito pero la verdad
para mí fue muy interesante y productivo
charlar contigo te despido
agradeciéndote y como a todos los demás
invitados preguntando preguntándote
a quien más tengo que entrevistar para
aprender y conocer más de estos temas
bueno me los escribí para no repetirlo
sos el mejor de todos
a priori que la bien mencionado a nati
kharafi pero te recomiendo que hables
con ella porque tiene una gran
trayectoria de muchos lados
y estuvo en argentina estuvo en chile
ahora
para una organización con base en
londres
y unite y tiró una pequeña anécdota
platicar y me contó una vez que bolt
enseña este programa y hacer su primer
cómic
así que tu generosidad también
discapacidades nati de salir de su mundo
de cosas sociales y metérselo
tecnológico así es sí es muy es muy
inteligente ahora está en la lista a ti
pero sigue a la gran gran recomendada
después con respecto a lo que es chile
porque también para ayudarte a
trascender atravesar la cordillera
digamos con contactos quiero salir de la
endogamia de los abiertos que son gente
que quiero mucho pero quiero también
aprender de gente nueva así que todos
los chilenos son bienvenidos
sí bueno que fue el jefe de equipo donde
yo entré a trabajar en gobierno acá en
chile que es felipe mancini que está
enteramente relacionado con lo que fue
el primer portal de datos de chile que
si vos tierra 2010 jugar si no me
equivoco por ahí exactamente exactamente
y si vos lo mira con perspectiva él era
como hiper líder en la región
indiscutido de chile duró muchos años
gracias a ese trabajo inicial total ya
que creo que él va a tener muchas cosas
para decir sobre todo con los esfuerzos
de ese portal como como se convenció
internamente que el gran problema hacer
este tipo de cosas cuando recién
empezaba todo
totalmente y creo que felipe después te
paso el contacto que ese dibujo los
daños del otro lado del río de la plata
creo que alguien mencionó a fabricio
creo link y sé que seguramente esta
entrevista pero recalcó que es un tipo
con una lucidez bárbara y con una visión
muy crítica de los esfuerzos que se
hacen y de cómo y de cómo algunas cosas
están de más
cuáles son las de tipo entiende y si van
a ir a una charla de datos abiertos yo
recomiendo que vayan a lado está
fabricio porque las dos o tres veces que
lo escuché siempre un tipo que como
decimos tiene una gran claridad hay una
hermosa visión desde este mundo de los
gobiernos abiertos totalmente
actualmente y por último mencionar que
el del lado de la sociedad civil
y acá está
ciudadano inteligente que ahora se
llaman ciudadanía inteligente que una
ong en donde también hacen activismo
desde lo digital y desde la desde la
conquista de derechos especialmente en
transparencia y en este tipo de cosas
ahí hay un chico que trabaja que no sólo
tiene el conocimiento de ciudadano
inteligente sino que también conoce toda
la red de lo que es gobierno abierto en
chile y supongo que allí se pueden
obtener varios links manuel barroso
manuel dictó un seminario en un curso
que fue así de chile el año pasado y me
habló de participación ciudadana y se
nota que una activista súper
comprometido así que lo agrego la lista
también y mucho más pero fue tomando
sólo con eso con eso tengo para
entretenerme un rato muchísimas gracias
pala